# 原理
## 定义：如果自变量通过影响变量M来影响因变量Y，则称变量M为中介变量（mediator/mediating variable）
## 图示：
![image]https://github.com/e666777/Psychology-Empirical-Analysis/b中介效应检验/图示.png
	
## 结构方程模型和路径分析中对各中介效应的估计称为效应分解（effect decomposition),存在一个将总效应（total effect）分解为直接效应（direct effect)和中介效应的过程。而根据直接效应的大小，可以将中介效应分为两类：完全中介和部分中介。完全中介指的是自变量X对因变量Y的直接效应为0，但通过M影响Y的中介效应存在；部分中介则是直接效应和中介效应均存在的情况。
## 模型1(a)中X对Y的影响（X—>Y,即c）为总效应，一般要求总效应显著才会考虑中介效应。加入中介变量后的图1(b)中，X对Y的影响（X—>Y,即c'）为中介模型的直接效应，X对M的影响（X—>M，即a）和M对Y的影响（M—>Y,即b）是模型的间接效应路径,a*b即为模型的中介效应=值。c = c'+ab

# 检验方法：
## A. 逐步检验法：
1检验总效应系数是否c显著，即自变量与因变量之间是否存在显著关系。如果c显著则继续进行随后的分析，如果不显著中介分析终止。
2.检验自变量作用于中介变量效应a是否显著；如果a显著则继续进行随后检验，否则终止分析，中介效应不存在。
3.检验中介变量作用于因变量效应是否b显著；如果b显著则继续进行随后检验，否则终止分析，中介效应不存在。
4.检验直接效应c’是否显著。在a和b都显著的情况下，如果c’不显著说明存在完全中介，否则存在部分中介效应

## B. 系数乘积检验：
 • sobel检验法
  检验ab乘积是否显著
  z=ab/(√(b^2 S_a^2+a^2 ) (s_b^2 ) ̅ )
  S_a^2  和 S_b^2  表示a和b的标准误的平方
  当Z显著时，认为中介效应显著
 • 差异系数检验
即检验H0：c–c’=0，当c–c’≠0显著时，认为存在显著的中介效应

## C. Bootstrap检验
当正态分布假设不成立时，经验抽样分布可以作为实际整体分布用于参数估计。Bootstrapping以研究样本作为抽样总体，采用放回取样，从研究样本中反复抽取一定数量的样本（例如，抽取5000次），通过平均每次抽样得到的参数作为最后的估计结果。
Bootstrapping不需要分布假设所以避免了系数乘积检验违反分布假设的问题，而且该方法不依赖标准误所以避免了不同标准误公式产生结果不一致的问题。



# 检验流程
![image]
 1、检验总效应，总效应显著继续进行中介效应检验，不显著可能是掩蔽效应
 2、对中介效应所涉及的两个路径系数a和b进行依次检验，如果两个都显著，则间接效应显著，转到第四步；如果至少有一个不显著，进行第三步。
 3、用Bootstrap法直接检验H0 : ab = 0。如果显著，则间接效应显著，进行第四步；否则间接效应不显著，停止分析。
 4、确定中介效应存在后，检验直接效应c’，如果不显著，即直接效应不显著，说明只有中介效应。如果显著，即直接效应显著(完全中介还是部分中介)
 5、比较ab和c的符号，如果同号，属于部分中介效应，报告中介效应占总效应的比例ab/c。如果异号，属于遮掩效应，报告间接效应与直接效应的比例的绝对值|ab/c|。


# 参考文献：温忠麟,叶宝娟.中介效应分析:方法和模型发展[J].心理科学进展,2014,22(05):731-745.
